Окрім ентічних рис – мови, народних звичаїв і народної культури – українці з обидвох
сторін Збруча були схожими за соціальними характеристиками. Як і більшість т.зв.
“недержавних” націй у Центрально-Східній Європі, вони були “селянським” народом. Ще на
початку ХХ ст. 93% українського населення у Російській імперії та 91% в Австрійсько-
Угорській були селянами. Переважання селян серед соціального складу не було винятково
українським явищем. Воно було нормою для більшості народів Центрально-Східної Європи, які
аж до першої світової війни залишалися традиційними суспільствами, слабо зачепленими
модернізаційними процесами зростання промисловості і міст. Що, однак, становило специфіку
українців, білорусів, литовців та ін. “селянських” народів – малочислельність, а то й повна
відсутність власної земельної аристократії, чиновників, офіцерів, світської інтеліґенції – тобто
інших соціальних верств, які піднімалися понад селянський статус.
      Наприкінці XVIII ст. більшість українських селян, як і в Австрійській, так і в Російській
імперії, були кріпаками. Але знову ж таки, міра поширення кріпацтва дуже різнилася від
реґіону. На Лівобережжі, Слобожанщині та Південній Україні кріпацтво мало набагато
коротшу історію і набрало порівняно меншого поширення, аніж у Росії, Білорусії чи на
Правобережній Україні. Порівняно невисокою воно було на тих землях, які до кінця XVIII ст.
зберігали козацьку військово-адміністративну систему – на Лівобережжі і Слобожанщині.
Українські селяни тут були закріпачені щойно у 1783 р. й аж до самої ліквідації кріпацтва
становили меншість серед місцевого населення – 30-45%. Приблизно таку ж за чисельністю
групу становили тут козаки та їхні потомки, що залишалися поза кріпацьким станом і були
переведені на статус державних селян. Найвищий відсоток (75-90%) кріпаків серед селян
спостерігався на Правобережжі.
      Як і в усій Центральній і Східній Європі, у підросійській Україні етнічні відмінності
співпадали з соціальними. Основними катеґоріями російського населення були чиновиники,
професори, студенти, військові, купці і ремісники – в основному житті міст. Російське
селянство було дуже малочислельним і до середини XIX ст. було представлене головним чином
старообрядцями, які з кінця XVIII ст. переселилися у північну частину Лівобережжя.
Найменшою частка російського населення була на Правобережжі (хоча вона стала помітно
зростати з посиленням політики русифікації після поразки польського повстання 1830-1831
рр.), найбільшою – на Півдні України, де воно було представлене як поміщиками, так і біглими
селянами. Згідно задуму Катерини II, Південна Україна (Новоросія) повинна була стати зоною
великого соціального експерименту —декретом від 1785 р. вона оголосила, що південні степи
не знатимуть кріпацтва: вони повинні були заселятися вільними селянами, відставними
солдатами та ін.Спеціальним маніфестом (1762 р.) Катерина II закликала селитися у степові
райони колоністів з-за кордону, обіцяючи їм звільнення від податків та релігійні свободи.
Таким чином у Південній Україні появилися компактні поселення інших національностей.
Молдавські селяни проживали у західних повітах Херсонської губернії, між Дністром і Бугом.
Вздовж берегової лінії Чорного моря тягнулися колонії болгарських і грецьких селян, які
втікали сюди від турецької влади. Ще раніше у Новоросію переселилися серби. Їхні поселення
зосереджувалися на північно-східних і північно-західних кордонах земель колишнього
Запоріжжя. Найбільшу групу чужоземних колоністів становили т. зв. “чорноморські німці”. Їхні
поселення були розсіяні невеликими острівками по всіх трьох новоросійських губерніях і
ділилися за конфесійним принципом на общини лютеранців-євангелістів, католиків і менонітів.
      Після Південної України найбільш етнічно строкатим було Правобережжя. Від Речі
Посполитої воно успадкувало надзвичайно чисельну польську або сполонізовану шляхту, що
становила 7,8% населення Правобережної України та 3/8 усього дворянства Російської імперії.
Іншим спадком польської держави було єврейське населення. Наприкінці XVIII ст. чисельність
євреїв у Правобережній Україні становила 110 тис. чол. (прибл. 3,5% всього населення).
Імперський уряд ввів для євреїв т. зв. “смугу осілості”, заборонивши їм переселятися дальше за
територію колишньої Речі Посполитої (відповідно Лівобережжя попадало у зону смуги, а
Слобожанщина знаходилося поза нею). Більшість (94%) єврейського населення скупчувалася у
містах і містечках, меншість ж – жила в селах або поміщицьких помістях як орендарі, шинкарі
та ін. До середини XIX ст. воно зросло у декілька разів і перевищило 10% усього населення,
ставши другою (після українців) за чисельністю етнічною групою на Правобережжі.
      В українських землях Австрії етнічні відмінності теж накладалися на різниці в
соціальному статусі. У Галичині правлячим класом була польська шляхта, у Буковині –
румунські бояри, а в Закарпатті – угорські пани. Поляки, румуни й угорці жили також у
більших та менших містах, де становили значну частину місцевих ремісників, купців і
службовців. Українці у всіх трьох частинах становили переважно селянську націю з
нечисельною верствою духовної і світської (з 1840-х рр.) інтеліґенції. Дрібна українська шляхта
збереглася лише на українсько-польському етнічному пограниччю, у Перемищині та
Самбірщині. Решта шляхетської верстви була засимільована ще у попередні століття.
      В австрійській Галичині українці і поляки становили кожен трохи більше 40%, євреї –
близько 10% населення. Поляки проживали в основному у західній частині краю, на території
між ріками Бяла і Сян. У Східній Галичині їх частка становила бл. 20%. Етнографічна границя
між закарпатськими українцями, з одного боку, та мадярами і словаками, співпадала з
географічною межою між Карпатами і рівниною. Мадяри та румуни зосереджувалися у містах і
рівнинних частинах південного Закарпаття та південної Буковини.
      Галичина представляла собою головне місце осідку єврейського населення в
Австрійській імперії. У середині XIX ст. тут проживало бл. 70% всіх євреїв Габсбурзької
монархії. При цьому єврейське населення було сильніше представлене в українській (східній)
Галичині, а Львів довгий час мав найчисельнішу єврейську громаду в імперії (з 1860-х рр. ця
роль перейшла до Відня).
      У Львові та декількох містах Східної Галичини і Буковини проживали вірмени, які
займалися в основному купецтвом і ремісництвом. Колись дуже сильна вірменська міська
община на момент приєднання краю до Австрії в основній своїй масі була засимільована
польською національністю. Подібна доля спіткала й місцевих німців, які переселилися у ці
реґіони ще за часів середньовіччя. Нова хвиля німецького заселення розпачалася у 1780-х рр.
Головну масу представляли селяни-колоністи, запрошені переселятися на нові землі
австрійським урядом. Ці “карпатські німці” (Karpatensdeutsche) проживали у невеликих
сільских поселеннях, що тягнулися вузькою смугою від Львова до Карпат; менша частина
мешкала на Буковині (переважно в околицях Чернівців) та у Закарпатті. Іншу частину
німецької меншості становили державні чиновники і військові.
      Основним змістом політичного життя на українських землях у кінці XVIII - першої
половини XIX ст. була їхня інтеґрація у державну систему Російської й Австрійської імперій.
Лівобережна Україна, територія колишньої козацької держави Гетьманщини, вже протягом
XVIII ст. поступово втрачала свій напівавтономний статус. Але найвирішальніші зміни сталися
починаючи з 1780-х рр. У 1781 р. була скасована полково-адміністративна система.
Гетьманщина була розділена на три намісництва – Київське, Чернігівське та Новгород-
Сіверське, які підпорядковувалися владі малоросійського генерал-губернаторства. У 1835 р. тут
було відмінено традиційне українське право, яке ґрунтувалося на Литовському статуті, а у
1831-1835 рр. скасовано міське самоуправління, засноване на магдебурзькому праві. Під час
уніфікації адміністративного поділу 1831 р. з території колишньої Гетьманщини були утворені
Полтавська та Чернігівська губернії.
      Слобідська Україна багато в чому нагадувала Гетьманщину. Ця прикордонна територія
була заселена у XVII ст. козаками і селянами з Правобережної України, які впровадили тут
автономну адміністративно-полкову систему, подібну до тої, що існувала на Лівобережжі,
хоча багатьох інституційних форм, що існували у козацькій державі, тут не було. Імператорська
влада 1765 р. скасувала полкову систему, а разом з нею й автономію Слобожанщини.
Слобідська Україна була перетворена у звичайну губернію Російської імперії (з 1824 по 1835 р.
вона називалася Слобідсько-Українською, а з 1835 р. – Харківською губернією).
      Ступінь інтеграції Правобережної України у склад Російської імперії довший час був
дуже низьким, а сама її територія залишалася тереном польських політичних і культурних
впливів. Ці впливи охопили навіть Київ, “матір міст руських”, в якому мовою інтелектуального
життя аж до 30-х років XIX cт. була польська. Інтеграція Правобережжя в Російську імперію
почала проходити швидкими темпами лише після розправи з польським повстанням 1830-1831
рр. Утворені тут Київська, Подільська і Волинська губернії офіційно називалися Південно-
Західним краєм (“Юго-Западным краем”) і підпорядкувалися владі київського генерал-
губернатора, а сам Київ до кінця XIX ст. перетворився у російський міський анклав серед
українського сільського населення.
      На відміну від інших реґіонів, Південна (Степова) Україна не мала за собою глибоких
традицій осілого життя. Це була територія “Дикого поля”, яке до останньої чверті XVIII ст.
заселяли лише татари і запорізькі козаки. Навіть після ліквідації Кримського ханства (1774) і
Запорізької Січі (1775) Південна Україна ще довго продовжувала зберігати прикордонний з
характер: у середині XIX ст. кожний сьомий житель тут був військовослужбовцем. Іншою
особливістю цього реґіону була надзвичайна родючість чорноземних степів.Близькість моря
створювала можливість ефективно і дешево пов’язати цей новий землеробський район з
європейським ринком.
       Потреби цього ринку у збіжжі, вовні, тваринному жирі та інших сільськогосподарських
продуктах стимулювали швидкий економічний розвиток Південної України. Завдяки сплетінню
сприятливих умов південь України довший час вважався Ельдорадо, де можна було легко і
швидко доробитися великого маєтку. Три південноукраїнські губернії – Таврійська, Херсонська
і Катеринославська – мали найвищі у Російській імперії показники приросту населення.
       Наплив великих мас населення, не зв’язаних умовами кріпацької системи й охоплених
духом підприємництва, витворив особливу суспільну атмосферу на півдні України, яку можна
порівняти хіба що з американським Клондайком. Вольнолюбні анархічні настрої на зразок тих,
якими відзначалося запорізьке козацтво, продовжували жити серед мешканців чорноморських
степів у XIX ст.
       У порівнянні зі статусом українських земель під Російською імперією, які управлялися з
одного центру – Петербурґу, західноукраїнські належали до різних адміністративних одиниць
Габсбурзької монархії. Підкарпатська Русь (Закарпаття) фактично управлялося з Будапешту.
Галичина трактувалася як частина земель габсбурзького спадку, а отже, безпосередньо
підлягала Відню. Буковина становила окрему адміністративну частину з 1775 до 1786 р. У 1787
р. вона була приєднана до Галичини, а після 1849 р. їй знову було надано стутусу окремої
провінції (краю).
Найважливішою ознакою модерної доби була промислова революція та пов’язані з нею
зміни у соціальній структурі населення. Підросійська Україна, з її великою територією і
населенням, поєднанням родючої землі і багатих покладів корисних копалин була ідеальним
тереном для швидкого економічного розвитку. Однак ці можливості використовувались далеко
не повною мірою. Головною причиною був той соціально-політичний лад, який встановився на
українських землях після їх інтеграції у склад Російської імперії. Більшість місцевого населення
залишалося прикріпленим до землі аж до 1861 р., а в багатьох випадках – фактично і після
розкріпачення. Це заважало формуванню ринку вільної робочої сили і стримувало розвиток
промисловості. Більшість промислових підприємств належала поміщикам або ж державі, що
майже унеможливлювало вільну ринкову конкуренцію.
       Тому на відміну від Західної Європи, в українських губерніях промисловість не стала
важливим фактором розвитку урбанізації. Чи не єдиним винятком був Луганськ, заснований
1795 р. Він став промисловим центром Катеринославської губернії завдяки місцевій фабриці,
яка виробляла гармати і ядра для Чорноморського флоту. Зате розвиток торгівлі спричинився
до виникнення міст на Півдні України. Вздовж нижньої течії Дніпра виникли порти
Катеринослав і Херсон, на місці впадання Бугу у Чорне море – Миколаїв. Найбільше ж
значення для морської торгівлі мало заснування у 1794 р. Одеси. Завдяки своєму зручному
розташуванню Одеса швидко розвивалася, і вже у 1840-х рр. за кількістю жителів перевершила
найбільше місто України, Київ. З середини XIX ст. аж до кінця існування Російської імперії за
чисельністю населення Одеса поступалася лише Москві і Петербургу, міцно закріпивши за
собою статус третього найбільшого міста в імперії.
      З багатьох причин індустріалізація у губерніях північно-центральної Росії на середину
XIX ст. досягла вищого рівня розвитку, аніж в Україні. У 1856 р. загальна вартість промислової
продукції, виробленої в українських губерніях, становила 26,1 млн рублів – на 12 млн менше,
ніж в одній лише Московській губернії. Так само західноукраїнські землі були відсталим
аґрарним краєм. Тут зовсім не існувало великих фабрик і заводів. Відень не спішив вводити
велике промислове будівництво з огляду на військово-стратегічне значення краю, що
потенційно міг стати зоною воєнних дій у випадку конфлікту з Росією. Єдине велике
промислове виробництво – видобуток нафти і земляного воску (озокериту) у районі Дрогобича і
Борислава – розпачалося аж у 1850—1860-х рр.
      Загалом же, українські землі постачали харчі і сировинні матеріали для промислових
районів Російської та Австрійської імперій, споживаючи у свою чергу готові промислові товари
з півночі і заходу. Ця схема була типовою для відносин між колоніями і метрополіями. Постає,
однак, запитання: чи російський та австрійські уряди свідомо проводили стосовно українських
земель колоніальну політику? Українська нерадянська історіографія переважно ствердно
відповідає на це запитання: Україна не могла захистити свою власну промисловість і тому
змушена була виробляти сировину. Український середній клас був ослаблений і не міг творити
конкуренцію чужоземним купцям, ремісникам і підприємцям, які нерідко користувалися
державною підтримкою. Прибутки від продажу українського збіжжя і сировини та податки з
місцевого населення зосереджувались у столиці і йшли на покриття потреб бюрократично-
військового апарату.Найважливішою ознакою модерної доби була промислова революція та пов’язані з нею
зміни у соціальній структурі населення. Підросійська Україна, з її великою територією і
населенням, поєднанням родючої землі і багатих покладів корисних копалин була ідеальним
тереном для швидкого економічного розвитку. Однак ці можливості використовувались далеко
не повною мірою. Головною причиною був той соціально-політичний лад, який встановився на
українських землях після їх інтеграції у склад Російської імперії. Більшість місцевого населення
залишалося прикріпленим до землі аж до 1861 р., а в багатьох випадках – фактично і після
розкріпачення. Це
       