КОНСТИТУЦІЄЮ УКРАЇНИ
Проблема  захисту державою прав громадян не є новою та існує в будь-якій державі
за  будь-якої  соціально-економічної  формації.  Закони  різних  часів і народів
містили  окремі  норми,  які  стосувались  обов'язків  держави щодо забезпечення
інтересів  і  прав  осіб,  котрі належали до представників панівної нації або до
деяких  її  верств.  Вперше питання про права громадян постало з прийняттям 1215
р.  Великої  хартії  вільностей.  Однак, про обов'язок держави щодо захисту прав
своїх  громадян,  почали  вести  розмову  з  часів конституціонування так званих
буржуазно-демократичних   прав.  Ця  проблема  набула  особливого  значення  для
сучасного  суспільства у другій половині XX ст., коли філософія правової держави
і  вживання  її  елементів  та дійових ознак почала реалізовуватися у державному
будівництві   країн,   поєднаних  одною  метою:  створити  цивілізовану  світову
спільноту рівноправних вільних людей та націй. 
Конституція  України  серед  норм,  у яких викладено основи конституційного ладу
Української  держави  (розділ  1 Основного Закону), містить положення про те, що
людину,  її  життя  і  здоров'я,  честь  і  гідність, недоторканість і безпеку в
Україні  визнано  найвищою  соціальною  цінністю; а права і свободи людини та їх
гарантії  визначають  зміст  і  спрямованість  діяльності держави. Утвердження і
забезпечення  прав  і  свобод  людини  є  головним  обов'язком  держави (ст. 3).
Водночас  цілий  окремий  розділ  Основного  Закону  України («Розділ II. Права,
свободи  та  обов'язки  людини  і  громадянина»)  присвячено  останньому. Все це
переконливо  свідчить  проте  велике  значення, що його надає Українська держава
правам  і  свободам  людини  і  громадянина, гарантіям їх реалізації, обов'язкам
людини і громадянина, загалом їхньому правовому становищу. 
Статус  особи  і  громадянина  —  це сукупність їхніх прав, свобод і обов'язків,
встановлених   чи   визнаних  державою.  Як  і  будь-який  інший  конституційний
інститут,  інститут  прав,  свобод і обов'язків людини і громадянина побудований
на  певних засадах, у його основу законодавець поклав відповідні принципи. Серед
них,  насамперед,  виділяється принцип рівності. Він полягає у тому, що всі люди
є  вільні  та  рівні  у  своїй гідності та правах; громадяни мають рівні права і
свободи;  громадяни  рівні  перед законом; що не може існувати привілеїв (пільг)
чи  якихось  обмежень  у  реалізації  своїх  прав, свобод через приналежність до
раси,  політичні,  релігійні  та  інші  переконання, стать, етнічне чи соціальне
походження,  майновий стан, мову, місце проживання, колір шкіри або інші ознаки;
у  рівності  прав  жінки  і  чоловіка,  що  забезпечено  рівними  можливостями у
громадсько-політичній  чи культурній діяльності, у здобутті освіти і професійній
підготовці,  у  праці  та  винагороді  за  неї,  а  також спеціальними заходами,
спрямованими   на   охорону   праці   та   здоров'я  жінок,  правовим  захистом,
матеріальною і моральною підтримкою материнства та дитинства тощо. 
Серед   інших  засад  правового  статусу  людини  і  громадянина,  закладених  в
Основному   Законі  держави,  можна  також  назвати  принцип  невідчуженості  та
непорушності   прав,  принцип  єдності  прав,  свобод  та  обов’язків  людини  і
громадянина,  принцип  гарантованості  прав  та свобод людини і громадянина, які
також мають відповідний виклад у положеннях Конституції України. 
Відповідно  до  чинного  законодавства,  громадянство України — правовий зв'язок
між  фізичною  особою і Україною, що знаходить свій вияв у їх взаємних правах та
обов'язках  (Закон  України  «Про  громадянство  України» від 18 січня 2001 p.).
Громадянами   України   є:   усі   громадяни  колишнього  СРСР,  які  на  момент
проголошення  незалежності  України  (24  серпня  1991 р.) постійно проживали на
території  України;  особи,  незалежно  від  раси,  кольору  шкіри,  політичних,
релігійних  та  інших  переконань,  статі,  етнічного та соціального походження,
майнового  стану,  місця  проживання,  мовних  чи  інших  ознак,  які  на момент
набрання  чинності Законом України «Про громадянство України» (ІЗ листопада 1991
р.)  проживали  в Україні і не були громадянами інших держав; особи, які прибули
в  Україну  на  постійне проживання після 13 листопада 1991 р. і яким у паспорті
громадянина  колишнього  СРСР  зразка  1974 р. органами внутрішніх справ України
внесено  запис  «громадянин України», а також діти таких осіб, які прибули разом
із  батьками  в  Україну,  якщо  на  момент  прибуття  в Україну вони не досягли
повноліття;  особи,  які  набули  громадянства  України  відповідно  до  законів
України та міжнародних договорів України. 
Громадянство України набувається:
за народженням;
за територіальним походженням;
внаслідок прийняття до громадянства;
внаслідок поновлення у громадянстві;
внаслідок усиновлення;
внаслідок встановлення над дитиною опіки чи піклування;
внаслідок встановлення над особою, визнаною судом недієздатною, опіки;
у  зв'язку  з перебуванням у громадянстві України одного чи обох батьків дитини;
внаслідок встановлення батьківства; 
за  іншими  підставами,  передбаченими міжнародними договорами країни (згідно до
Закону України). 
Іноземець  або особа без громадянства можуть бути за їх клопотаннями прийняті до
громадянства  України.  Умовами  прийняття до громадянства України є: визнання і
дотримання  Конституції  України  та  законів  України;  зобов'язання  припинити
іноземне  громадянство  або неперебування в іноземному громадянстві; безперервне
проживання  на  законних  підставах на території України протягом останніх п'яти
років  (ця  умова  не поширюється на особу, яка перебуває у шлюбі з громадянином
України  терміном  понад  два  роки  та  постійно проживає в Україні на законних
підставах,  і на особу, яка постійно проживає в Україні на законних підставах та
перебувала  з  громадянином  України  понад  два  роки  у шлюбі, який припинився
внаслідок  його  смерті);  отримання  дозволу  на постійне проживання в Україні;
володіння   державною   мовою   або  її  розуміння  в  обсязі,  достатньому  для
спілкування  (ця  умова  не  поширюється  на  осіб, які мають певні фізичні вади
(сліпі, глухі, німі); наявність законних джерел існування. 
До  громадянства України не приймається особа, яка: вчинила злочин проти людства
чи  здійснювала  геноцид;  засуджена  в  Україні до позбавлення волі за вчинення
тяжкого  злочину (до погашення або зняття судимості); вчинила на території іншої
держави   діяння,   яке   визнано   законодавством   України   тяжким  злочином.
Законодавством   чітко   визначені  підстави  припинення  громадянства  України:
внаслідок  виходу з громадянства України; внаслідок втрати громадянства України;
за підставами, передбаченими міжнародними договорами України. 
В   Основному   Законі   України   закладено   конституційні   засади  інституту
українського громадянства. До них належать такі положення: 
•/  в  Україні існує єдине громадянство (ст. 4 Конституції України, ст. 2 Закону
України  «Про  громадянство  України»),  відповідно  —  при набутті українського
громадянства обов'язковою є відмова від іноземного громадянства; 
•/  громадяни  України  не  можуть  бути позбавлені громадянства і права змінити
громадянство.  Чинне  законодавство  передбачає  підстави  набуття та припинення
громадянства  України.  Законодавством  чітко  визначені  і  підстави припинення
громадянства  України:  у  разі  виходу з громадянства України; внаслідок втрати
громадянства  України  (громадянство  України втрачається внаслідок вступу особи
на  військову  службу,  у  службу  безпеки,  у  поліцію, органи юстиції або інші
органи  державної  влади  та  управління  в  іноземній  державі  без згоди на те
державних  органів України; якщо громадянство України набуто внаслідок свідомого
подання  неправдивих  відомостей  або  фальшивих  документів;  якщо особа, котра
перебуває  за  межами  України,  не  стала  на консульський облік протягом п'яти
років; за підставами, передбаченими міжнародними договорами України; 
у  громадянин  України  не  може бути вигнаний за межі України або виданий іншій
державі (ч. 2, ст. 25 Конституції України); 
/  Україна  гарантує піклуЕшння та захист своїм громадянам, які неребуваютьза її
межами  (ч.  З,  ст.  25  Конституції  України). Конституцією України закріплено
широкий спектр прав та свобод людини і громадянина. 
Права та свободи людини і громадянина за Конституцією України:
кожна  людина  має  незаперечне  право  на  життя;  ніхто не може бути свавільно
позбавлений  життя,  кожен  має  право  захищати  своє життя і здоров’я, життя і
здоров’;/ інших людей від протиправних посягань (ст. 27 Конституції України); 
кожен  має  право  на  вільний  розвиток  своєї  особистості,  якщо  при тому не
порушено прав і свобод інших людей (ст. 23); 
кожен  має  право  на  повагу  до  його  гідності:  ніхто  не може бути підданий
катуванню,  жорстокому,  нелюдському  чи  такому,  що  принижує  його  гідність,
покаранню або поводженню (cm. 28); 
кожна   людина   має   право   на  недоторканість,  тобто  ніхто  не  може  бути
заарештований або утримуваний під вартою інакше як за рішенням суду (cm. 29); 
кожна  людина  має право на недоторканість житла, тобто — проникнення в житло чи
інше   володіння  особи,  проведення  в  них  огляду  чи  обшуку  без  наявності
мотивованого рішення суду є протиправними (cm. ЗО); 
кожному  гарантована  таємниця  листування,  телефонних  розмов,  телеграфної та
іншої кореспонденції (cm. 31); 
ніхто  не  може  втручатися  в  особисте  та  родинне  життя  людини, заборонено
збирання,  зберігання  і використання конфіденційної інформації про особу без її
згоди (cm. 32); 
кожен,  хто  перебуває  на  території  України  на законних підставах, мас право
вільно  обирати  місце проживання, свободу пересування, право вільного покидання
території України та повернення в Україну у будь-який час (cm. 33); 
усі  громадяни  України,  іноземні  громадяни  та  особи  без  громадянства, які
перебувають   на  території  України,  мають  право  на  свободу  світогляду  та
віровизнання (cm. 35); 
право  на  свободу  об  єднання  у  політичні  партії та громадські організації,
научаешь у професійних спілках (cm. 36); 
право  на  участь в управлінні державними справами, у всеукраїнських та місцевих
референдумах,  виборче  право при обранні державних органів та органів місцевого
самоврядування (сіп. 38); 
право  збиратися  мирно без зброї і проводити збори, мітинги, демонстрації (сіп.
39); 
кожен  має  право  надсилати  в  державні  органи  влади  й  управління,  органи
місцевого   самоврядування,   до   посадових   і   службових  осіб  цих  органів
індивідуальні чи колективні письмові звернення (заяви, скарги, пропозиції). 
Конституція   України   закріплює  для  кожного  право  приватної  власності  як
непорушне.   Ст.  41  Конституції  передбачає,  шо  кожен  має  право  володіти,
користуватись  та  розпоряджатись своєю власністю, результатами інтелектуальної,
творчої  власності.  Ніхто не може бути протиправне позбавлений права власності.
Кожен  має право на підприємницьку діяльність, працю (ст. 42, 43), на житло (ст.
47),  на  достатній  для себе і своєї сім'ї життєвий рівень (ст. 48), на охорону
здоров'я  (ст. 49), на забезпечення життя і здорове довкілля (ст. 50), на освіту
(ст.  53)  тощо.  Для  тих,  хто працює, Конституцією України окремо передбачено
право  на  страйк  і  право  на  відпочинок (ст. 44,45). Громадяни України мають
також право на соціальний захист (ст. 46). 
Громадянам  України  гарантовано  свободу  літературної,  мистецької, наукової і
технічної  творчості,  захист  інтелектуальної власності, їхніх авторських прав,
шо виникають у зв'язку з різними видами інтелектуальної діяльності (ст. 54). 
Кожному  гарантоване  право  на  оскарження  в суді рішень, дій чи бездіяльності
органів  влади,  органів  місцевого  самоврядування,  посадових і службових осіб
(ст.  55).  Кожен має право на правову допомогу, кожному гарантовано право знати
свої  права  і  обов'язки  (ст.  57,  59);  кожен  має право на відшкодування за
рахунок  держави  чи  органів місцевого самоврядування матеріальної та моральної
шкоди,  завданої  незаконними  рішеннями,  діями чи бездіяльністю органів влади,
органів  місцевого  самоврядування, їх посадових і службових осіб при здійсненні
ними своїх повноважень (ст. 56). 
Обов'язки людини та громадянина за Конституцією України:
захист Вітчизни;
захист незалежності та територіальної цілісності України;
шанування державних символів України;
обов’язок не чинити шкоди природі, культурній спадщині;
обов’язок відшкодовувати завдані збитки;
обов’язок  сплачувати податки і збори в порядку і розмірах, встановлених законом
(при  тому всі громадяни щорічно зобов’язані подавати до податкових інспекцій за
місцем проживання декларації про свій майновий стан та доходи за минулий рік); 
обов язок неухильно дотримуватись Конституції та законів України;
обов’язок  не  посягати  на  права та свободи, честь і гідність інших людей (cm.
65—68). 
Окреме  положення  містить Конституція України щодо обов'язку військової служби:
«Громадяни  відбувають  військову  службу  відповідно  до закону (ч. 2, ст. 65).
Так,  відповідно  до  Закону  України  «Про  загальний  військовий  обов’язок  і
військову  службу»  військова  служба є почесним обов'язком кожного громадянина,
особливим  видом  державної служби, пов'язаної з виконанням громадянином України
загального  військового  обов'язку  та службою на конкурсно-контрактній основі у
Збройних   Силах   України   та   інших   військах,   створених  відподвідно  до
законодавства України. 
Встановлено  такі  види  військової служби: строкова військова служба; військова
служба  за  контрактом  на  посадах  солдатів  і  матросів, сержантів і старшин;
військова  служба  для  жінок  за  контрактом  на  посадах  солдатів і матросів,
сержантів  і  старшин,  прапорщиків  та мічманів, офіцерського складу; військова
служба  за  контрактом  на  посадах прапорщиків та мічманів; військова служба за
контрактом   курсантів  (слухачів)  військово-навчальних  закладів  і  студентів
кафедр  військової  підготовки  (факультетів  військової  підготовки,  відділень
військової  підготовки) вищих цивільних навчальних закладів; військова служба за
контрактом офіцерського складу. 
Загальний  військовий  обов'язок  встановлено  для  забезпечення  комплектування
Збройних  Сил  України,  Внутрішніх  військ  України,  Служби  безпеки  України,
Прикордонних  військ  України,  Цивільної  оборони  України  та інших військових
формувань,  створених  відповідно  до  законодавства України, а також підготовки
населення  до захисту України. Загальний військовий обов'язок охоплює підготовку
громадян  до  військової  служби;  приписку  до  призовних  дільниць;  призов на
військову   службу;   проходження   за   призовом  або  добровільно  військової,
альтернативної  (невійськової) служби; виконання військового обов'язку в запасі;
/дотримання правил військового обліку. 
Громадяни  України, придатні до проходження військової служби за станом здоров'я
та  віком,  зобов'язані:  прибувати  за  викликом  військового  комісаріату  для
приписки  до  призовних  дільниць,  проходження і медичногоогляду, скерування на
підготовку  для  одержання військової спеціальності, призову на військову службу
або  збори:  проходити  підготовку  до  військової  служби,  військову  службу і
виконувати   військовий  обов'язок  у  запасі;  виконувати  правила  військового
обліку. 
Загальний  військовий  обов'язок не поширюється на іноземних громадян і осіб без
громадянства, які постійно проживають на території України. Забезпечення прав і 
свобод потребує, зокрема, законодавчого закріплення механізмів (процедур), які 
створюють реальні можливості для здійснення кожним громадянином прав і свобод 
(абзац четвертий підпункту 3.2 пункту 3 мотивувальної частини Рішення Конституційного
 Суду України від 24 грудня 2004 року № 22-рп/2004). До таких механізмів належить 
 структурована система судів і види судового провадження, встановлені державою. 
 Судовий захист вважається найбільш дієвою гарантією відновлення порушених прав 
 і свобод людини і громадянина.
Конституційні права і свободи є фундаментальною основою існування та розвитку 
Українського народу, а тому держава зобов’язана створювати ефективні 
організаційно-правові механізми для їх реалізації. Відсутність таких
 механізмів нівелює сутність конституційних прав і свобод, оскільки призводить 
 до того, що вони стають декларативними, а це є неприпустимим у правовій державі.
Аналіз статей 27, 28 Основного Закону України у 